---
layout: page
permalink: /micro11/
title: XI тема
description:
nav: false
nav_order:
---

# 11. Пренасяне на ДНК между бактериалните клетки. Конюгация.Трансдукция. Трансформация.

Пренасянето на ДНК между бактериални клетки може да се извърши по три основни механизма: конюгация, трансдукция и трансформация.

**1. Конюгация:**
Конюгацията е процес, при който бактерии пренасят генетичен материал чрез пряк физически контакт между две клетки. Този контакт се осъществява чрез т.нар. секс-пили, където една клетка (донор) предава ДНК на друга клетка (реципиент). Този пренос на генетичен материал може включват плазмиди или цели части от бактериалната хромозома.

**2. Трансдукция:**
Трансдукцията е процес, при който генетичен материал се пренася от една бактериална клетка към друга чрез вирус, наречен бактериофаг. При този процес, бактериофагът инфектира донорската клетка и при вирусният цикъл част от бактериалния геном се опакова във вирусните частици. После тези вирусни частици (фаги) могат да инфектират други бактериални клетки (реципиенти), предавайки по този начин генетичен материал.

**3. Трансформация:**
Трансформацията е процес, при който бактериална клетка приема външен, свободен ДНК от околната среда и го интегрира в своя собствен геном. Този процес обикновено става в условия, когато бактериите са в среда с висока концентрация на свободен ДНК, като например при разпадане на други бактериални клетки.

Тези механизми на генетичен обмен играят ключова роля в еволюцията и адаптацията на бактериите към различни условия в техните среди. Те могат да допринесат за разнообразието и устойчивостта на бактериалната популация, включително устойчивостта към антибиотици и други стресови условия.