---
layout: page
permalink: /micro3/
title: III тема
description:
nav: false
nav_order:
---

# 3. Клетъчна стена. Пептидогликан. Тейхоеви киселини. Специални компоненти на Грам-положителните и Грам-отрицателните бактерии.

**Клетъчна стена:**
Клетъчната стена е важна структура при бактериите и има ключова роля в определянето на формата и структурата на клетката, както и в защитата й от външни влияния. Ролята на клетъчната стена може да бъде различна в Грам-положитивните и Грам-отрицателните бактерии.

**Пептидогликан:**
Пептидогликанът е основен компонент на клетъчната стена и представлява мрежа от полимери от захар и аминокиселини. Този полимер обгражда клетъчната мембрана и предоставя структурна подкрепа на клетката. В Грам-положитивните и Грам-отрицателните бактерии, пептидогликанът е важен за определянето на формата и устойчивостта на клетката.

**Тейхоеви киселини:**
Тейхоевите киселини са друг важен компонент на клетъчната стена, особено в Грам-положитивните бактерии. Те се свързват с пептидогликана и изпълняват роля в клетъчната регулация и разпознаване на клетките от имунната система.

**Специални компоненти на Грам-положителните бактерии:**
1. **Тежките полисахариди:** Грам-положитивните бактерии могат да съдържат допълнителни полисахаридни слоеве, които предоставят допълнителна защита и играят роля в клетъчното разпознаване.

2. **Липотехоеви киселини:** Те са свързани с клетъчната мембрана и участват в различни клетъчни процеси, включително регулацията на клетъчния растеж.

**Специални компоненти на Грам-отрицателните бактерии:**
1. **Външна мембрана:** Грам-отрицателните бактерии имат допълнителен слой - външна мембрана, която съдържа липополисахариди (LPS). LPS-то играе роля в защитата на клетката и е важен за взаимодействието с хазяина.

2. **Периплазмата пространство:** Това е пространство между вътрешната и външната мембрана, което съдържа различни ензими и периплазматични белтъци.

Грам-позитивните и Грам-отрицателните бактерии се различават по структурата на клетъчната стена и имат различни отговори на тестовете за бактериално оцветяване, известни като метода на Грам. Този метод се използва за класификация на бактериите в две основни групи - Грам-положитивни и Грам-отрицателни.