---
layout: page
permalink: /micro5/
title: V тема
description:
nav: false
nav_order:
---

# 5. Класификация на бактериите. Таксономия. Подходи при таксономията. Номенклатура.

**Класификация на бактериите:**
Класификацията на бактериите се извършва чрез таксономия, която е систематично научно подреждане и именуване на организмите. Бактериите се класифицират в различни таксономични единици в зависимост от техните общи характеристики и еволюционни връзки. Основните таксономични единици включват:

1. **Домейн:** Бактериите се разделят в домейн Бактерии, който е една от основните еволюционни линии на живота.

2. **Филум:** Бактериите могат да бъдат класифицирани в различни фила в рамките на домейна Бактерии, като например Протеобактерии, Фирмикути, Актинобактерии и др.

3. **Клас, разред, семейство, род и вид:** По-ниски таксономични нива след филум включват клас, разред, семейство, род и вид. Например, бактерията Escherichia coli е класифицирана в клас Гама-протеобактерии, разред Enterobacterales, семейство Enterobacteriaceae, род Escherichia и вид coli.

**Таксономия:**
Таксономията е научната дисциплина, която се занимава с описанието, класификацията и именуването на живите организми. Таксономията има за цел да определи еволюционните връзки между организмите и да им придаде систематична имена.

**Подходи при таксономията:**
1. **Фенетичен подход:** Основан на прилики във външни характеристики, морфология, биохимия и физиология. Този подход не взема предвид еволюционните връзки.

2. **Филогенетичен подход:** Основан на еволюционните връзки и генетичните сходства между организмите. Съвременните технологии за секвениране на ДНК са отличен инструмент за провеждане на филогенетични анализи.

3. **Полифазов подход:** Комбинира информация от различни източници като морфология, молекулярна биология, биохимия и други, за да даде комплексна картина за класификацията на организмите.

**Номенклатура:**
Номенклатурата включва системата за даване на имена на таксоните. За живите организми, най-общо използваният код за номенклатура е Международният код на ботаническата номенклатура (ICBN) за растения и Международният код на зоологичната номенклатура (ICZN) за животните. За бактериите, се използва Международният код на номенклатурата на бактериите (ICNB).

Номенклатурата включва принципи и правила за именуване на новоописани таксони, за запазване на стабилността на системата и за решаване на спорове относно имената.