---
layout: page
permalink: /micro1/
title: I тема
description:
nav: false
nav_order:
---

# 1. Предмет и задачи на микробиологията. Основни групи микроорганизми. Клетъчни и безклетъчни организми. Обща характеристика на бактериите 

**Микробиология:**
Микробиологията е наука, която изучава микроскопични организми, известни като микроорганизми. Тези организми включват бактерии, вируси, гъби и протозои.

**Задачи на микробиологията:**
1. Изследване на структурата и функциите на микроорганизмите.
2. Развитие на методи за контрол и превенция на инфекции, предизвикани от микроорганизми.
3. Използване на микроорганизмите в биотехнологията и промишлеността.
4. Изучаване на взаимодействието между микроорганизмите и други организми в околната среда.

**Основни групи микроорганизми:**
1. **Бактерии:** Едноклетъчни организми с про- и еукариотична структура, които могат да бъдат полезни, нейтрални или патогенни за хората и други организми.
2. **Вируси:** По-малки от бактериите, съставени от генетичен материал (ДНК или РНК) обвит в протеинов обвивка. Те не са клетъчни и се размножават в хазяина си.
3. **Гъби:** Включват микроскопични гъби (като квасници и плесени) и макроскопични гъби (като шапчици и тръбести гъби). Те имат еукариотична структура.
4. **Протозои:** Единклетъчни или многоклетъчни организми с разнообразни форми и функции. Те са обикновено мобилни и се хранят по различни начини.

**Клетъчни и безклетъчни организми:**
1. **Клетъчни организми:** Включват бактерии, гъби, протозои и растения. Те са съставени от клетки, които имат ядро и други клетъчни органели.
2. **Безклетъчни организми:** Това включва вируси, които не са клетъчни и се размножават в клетките на домакина.

**Обща характеристика на бактериите:**
1. **Структура:** Бактериите са прокариотични организми, които нямат истинско ядро или други клетъчни органели.
2. **Форма и размер:** Формата на бактериите може да бъде сферична (коки), трубчата (бацили) или извита (спирала). Размерите им се измерват в микрометри.
3. **Размножаване:** Бактериите се размножават чрез бинарно делене, където една клетка се разделя на две.
4. **Движение:** Някои бактерии са подвижни благодарение на флагели или други структури.
5. **Местообитание:** Бактериите обитават различни среди като почва, вода, кожа, и дори тялото на живите същества.

Изучаването на бактериите е от основно значение за разбирането на множество биологични процеси, включително болести и биотехнологични приложения.
