---
layout: page
permalink: /micro8/
title: VIII тема
description:
nav: false
nav_order:
---

# 8. Метаболизъм при бактериите. Хетеротрофни бактерии. Пътища за разграждане на глюкозата.Дишане.Ферментация.

**Метаболизъм при бактериите:**
Метаболизмът на бактериите обхваща всички биохимични процеси, които се извършват в клетките им, включително синтез на молекули, разграждане на съединения и генериране на енергия. Бактериите могат да бъдат хетеротрофни или автотрофни в зависимост от това дали използват органични или неорганични въглеродни източници.

**Хетеротрофни бактерии:**
Хетеротрофните бактерии получават необходимите им органични въглеродни съединения от външната среда. Те използват различни въглеродни източници като глюкоза, аминокиселини и други органични молекули, които разграждат за получаване на енергия.

**Пътища за разграждане на глюкозата:**
1. **Гликолиза:** Гликолизата е общ процес за разграждане на глюкоза и се извършва в цитоплазмата. Глюкозата се разгражда до пироат заради процес на последователно разцепване и синтез на интермедиерни молекули. Гликолизата не изисква наличие на кислород и е обща за много видове бактерии.

2. **Дихателен път (дишане):** В дихателния път гликолизата продължава с разграждането на пироат чрез цитриев цикъл и окислително фосфорилиране. В този процес се изразходва кислород и се генерира значително повече енергия във формата на АТФ.

3. **Ферментация:** Когато кислорода липсва или е в ограничено количество, бактериите могат да използват ферментацията като алтернативен начин за обработка на пироат. Процесът включва регенерация на коензимите, които се изразходват по време на гликолиза, и генериране на различни органични молекули като млечна киселина, етанол и други.

Тези пътища за разграждане на глюкозата позволяват на бактериите да извличат енергия от химични връзки и да поддържат своите жизнени процеси. Като хетеротрофни организми, те зависят от външни органични съединения за своето преживяване и растеж.