---
layout: page
permalink: /micro4/
title: IV тема
description:
nav: false
nav_order:
---

# 4. Капсула, гликокаликс, слайм. Флагели. Пили. Спори.

**Капсула, гликокаликс и слайм:**
1. **Капсула:** Капсулата представлява външна слой от полизахариди или полипептиди, който покрива клетъчната стена при някои бактерии. Това е важна структура, която предоставя допълнителна защита на клетката от фагоцитоза и други видове общи нападки от страна на имунната система.

2. **Гликокаликс:** Гликокаликсът е гъст слой от гликопротеини и гликолипиди върху клетъчната повърхност. Той участва в клетъчната разпознаваемост, прилепването към повърхности и защитата от антитела и други части на имунната система.

3. **Слайм (екзополисахариди):** Слаймът е течен, вязък слой, който може да се формира върху повърхността на някои бактерии. Той участва в прилепването на клетката към повърхности, образуването на биофилми и предпазването от изсушаване.

**Флагели:**
Флагелите са дълги, тънки хвърчилоподобни структури, които са отговорни за движението на бактериалната клетка. Флагелите могат да бъдат положени по различни начини върху клетката и са изградени от протеинови фибрили. Движението на флагелите позволява на бактериите да се придвижват към благоприятни условия или далече от неблагоприятни.

**Пили:**
Пилите са къси, тънки фибрили, които се използват за прилепване на бактериалната клетка към повърхности, за образуване на клетъчни агломерации и за прехвърляне на генетичен материал между клетки чрез процес, наречен конюгация.

**Спори:**
Спорите са структури със защитна обвивка, които се образуват от някои бактерии при условия на неблагоприятни околни условия. Спорите са важен механизъм за оцеляване на бактериите при екстремни условия, като например липса на храна или наличие на агресивни химични съединения.

Тези структури предоставят на бактериите различни адаптивни стратегии за оцеляване в разнообразни среди и във възможно неблагоприятни условия.