---
layout: page
permalink: /micro7/
title: VII тема
description:
nav: false
nav_order:
---

# 7. Растеж на микроорганизмите. Растежна крива.

**Растеж на микроорганизмите:**
Растежът на микроорганизмите, включително бактерии, протозои и гъби, е процесът на увеличаване на числеността на тези организми. Този процес обхваща няколко фази и се осъществява чрез делене на клетките. Растежът на микроорганизмите зависи от различни фактори, като наличието на хранителни вещества, температура, pH, наличие на вода и други условия в околната среда.

**Растежна крива:**
Растежната крива представлява графично изображение на промените в броя клетки или биомаса на микроорганизмите във времето по време на растежа. Обикновено растежната крива се състои от четири основни фази:

1. **Лаг фаза (Lag phase):** В тази фаза клетките са в процес на подготовка за активен растеж. Те се адаптират към новите условия в средата, синтезират нови клетъчни компоненти и подготвят се за делене. Продължителността на лаг фазата зависи от типа на микроорганизма и условията в околната среда.

2. **Линейен растеж (Logarithmic phase или Exponential phase):** Това е фазата, в която клетките се делат активно и броят им се увеличава експоненциално. Тази фаза е характеризирана с висока активност на клетките, синтез на нови биомолекули и увеличаване на клетъчния обем.

3. **Стационарна фаза (Stationary phase):** В тази фаза растежът на клетките спира или забавя поради наличието на ограничени ресурси, натрупване на токсини или други фактори, които ограничават растежа. Броят на новообразуваните клетки и умиращите клетки са в равновесие.

4. **Фаза на умиране (Death phase):** В тази фаза растежът на клетките е отрицателен, и броят на умиращите клетки надминава броя на новообразуваните. Това може да се дължи на изчерпване на ресурси или на натрупване на токсини в средата.

Растежната крива е инструмент, който помага да се разбере динамиката на растежа на микроорганизмите и е полезен инструмент в области като микробиология, биотехнология и медицина.