---
layout: page
permalink: /test/
title: test
description:
nav: false
nav_order:
---

- Видове покривни везикули:
	- с клатрин  
	- с каутомер  
	- с калвеолин

- Видовете хромозоми са:
	- - Метацентрични  
	- Субметацентични  
	- Телоцентрични  
	- Акроцентрични

- Грешно за микротубулите?
	- Че са от актин

- Двата начина на изхранване на плода са:
	- Хистиотрофно  
	- Хематотрофно

- Има ли пряка връзка между кръвта на плода и майката?
	- Не

- Какви са клетките в семенните каналчета?
	- Сертолиеви клетки

- Какво е кодон?
	- Последователност от три нуклеотида, които кодират една аминокиселина.

- Какво не синтезират сертолиевите клетки?
	- Тестостерон

- Какво няма между две мейотични деления?
	- Репликация на ДНК

- Какво образува гликокаликса?
	- Външната клетъчна обвивка

- Какво се оцветява в синьо от хематоксилин?
	- Ядрото

- Какво синтезира трофобласта?
	- ЧХГ

- Кои са етапите на менструалния цикъл?
	- Менструална фаза (3-5 дни)  
	- Пролиферативна фаза (от края на менструацията до 14ти ден)  
	- Секреционна фаза (след овулацията)  
	- Исхемична фаза (последните 1-2 дни от цикъла)

- Кои са обвивките на зародиша?
	- Амнион  
	- Хорион

- Кои са основните видове ендоцитоза?
	- Пиноцитоза  
	- Фагоцитоза  
	- Рецепторно обусловена

- Кои са петте части на диктиозомата?
	- цис-мрежа  
	- транс-мрежа  
	- цис-цистерни  
	- медиални цистерни  
	- транс-зона

- Кой е пигментът на стареенето?
	- Липофусцин

- Най-често използван фиксатор
	- 8% формалдехид (формалин, ппц 10%)

- Основната единица на плацентата?
	- котиледон

- Пет примера какво се образува от мезодермата:
	- Скелет  
	- Скелетни мускули  
	- Отделителна система  
	- Полова система  
	- Лангерхансови острови

- Пет примера от ектодерма:
	- Епидермис  
	- Нервна тъкан  
	- Ектодермални ендокринни жлези  
	- Емайл на зъбите  
	- Епител на устна и носна кухина

- Разделителна способност на светлинен микроскоп:
	- 0,2 um

- С какво се маркират белтъците за разграждане?
	- Убиквитин

- Структурните части на граафовия фоликул:
	- Фоликулна празнина   
	- Течност (Ликвор)  
	- Сателитни или гранулозни клетки  
	- Membrana glanulosa

- Функции на гладкия ендоплазмен ретикулум:
	- Синтез на липиди и стероидни хормони  
	- Обезврежда токсични вещества  
	- Депо на калциеви катиони

- Характеристики на сегментацията:
	- Започва с формиране на делителното вретено  
	- Пълно, неравномерно, асинхронно

- Четири компонента на митохондриалния матрикс?
	- Митохондриални гранули  
	- Митохондриална генетична система  
	- Ензими от цикъла на кребс  
	- Митохондриална пръстеновидна ДНК

- Четири разлики в кръвообращението на плода и майката:
	- Белодробният кръг на кръвообращение не функционира при плода  
	- Между предсърдията при плода има дупка - foramen ovale  
	- Съдовата система на плода е в пряка връзка със съдовете на плацентата  
	- Белодробният ствол и аортата са свързани чрез ductus arteriosus при плода

- Четири разлики между киноцили и стереоцили
	- Киноцилите са подвижни, а стереоцилите са неподвижни.  
	- Киноцилите имат микротубули и аксонема, а стереоцилите нямат.  
	- Стереоцилите нямат базално телце.  
	- Киноцилите имат механична функция, а стереоцилите имат рецепторна и секреторна.